Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪Nawasak ang mundo, sa dilim ako'y naliligaw♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪Tama at mali, in frost engraved♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪Sa mga pangarap ng pag-ibig, ang mga talim ay nagsasalpukan at umiindayog♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪Mag-isa akong sumakay, hindi pa rin umaagos ang dugo♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪Sa pamamagitan ng katuwaan ng langit at kawalan ng pag-asa ng lupa♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪Pag-ihaw sa buwan, iniinom ko ang malamig na hangin♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪Kahit na ang mga puso ay parang mga larangan ng digmaan♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪Hayaan mong isulat ng tadhana ang kawalan nito♪
♪From this life to the great unknown♪
♪Mula sa buhay na ito hanggang sa dakilang di-kilala♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪Sino ang tatayo sa akin, sa mga tronong hindi alam?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪Gagala ako sa buhay na ito para bantayan ka♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪Sa pamamagitan ng mga mortal na kaharian, matahimik akong gumagala♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪Sa iyo, ang mundo ay naging tahanan ko♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪Hindi naputol, matapang, gaya ng aking isinumpa♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪Maglalakbay ako sa buhay na ito, at hindi makaramdam ng punit♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪Ang aming mga kaluluwa ay niyakap, walang pagsisisi ipinanganak♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪Sa pamamagitan ng ilawan ng takip-silim, kahit gabi ay pagod♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪Sa pinakamalalim na dilim, hahanapin ko ang umaga♪
=Fight For Love=
=Fight For Love=
=Episode 40=
=Episode 40=
(Wei)
(Wei)
(Song, Wei, Chu)
(Awit, Wei, Chu)
Why would the Great Sui army
Bakit ang Great Sui hukbo
be here?
nandito ka?
Go find another way out.
Humanap ka ng ibang paraan palabas.
Your Majesty,
kamahalan,
we have nowhere left to retreat.
wala na tayong matatakbuhan.
No one knows my movements today.
Walang nakakaalam ng galaw ko ngayon.
How could you be here?
Paano ka narito?
Zhao Yue,
Zhao Yue,
your many misdeeds
ang dami mong kasamaan
bring you more
dalhan ka pa
than public anger today,
kaysa sa galit ng publiko ngayon,
but also fate.
kundi pati ang kapalaran.
The uprising army,
Ang hukbo ng pag-aalsa,
led by the City Lord of Xuan,
pinangunahan ng City Lord of Xuan,
will soon reach Qizhou.
malapit nang makarating sa Qizhou.
Our plan
Ang plano natin
has reached its final step.
umabot na sa huling hakbang nito.
Excellent.
Magaling.
Finally, the day has come.
Sa wakas, dumating na rin ang araw.
Last time, bombing the workshop
Last time, pambobomba sa workshop
was not enough.
ay hindi sapat.
However,
gayunpaman,
Zhao Yue would never wait for death.
Hindi kailanman maghihintay si Zhao Yue sa kamatayan.
Amid the chaos in North Qi,
Sa gitna ng kaguluhan sa North Qi,
he'll surely try to escape.
tiyak na susubukan niyang tumakas.
With 11 cities rebelling
Sa 11 lungsod na nagrerebelde
and our army at the border,
at ang aming hukbo sa hangganan,
escaping
tumatakas
through Baidi Valley to Dongliang
sa pamamagitan ng Baidi Valley hanggang Dongliang
is his only choice.
ang tanging pagpipilian niya.
Leave this to me.
Iwanan mo ito sa akin.
I'll return to Qingzhou now
Babalik ako sa Qingzhou ngayon
and tell Shilan to go to Baidi Valley.
at sabihin kay Shilan na pumunta sa Baidi Valley.
We'll be there to block his last retreat
Doon tayo harangin ang huling pag-urong niya
before he arrives.
bago siya dumating.
Wenchang,
Wenchang,
once you leave Qizhou,
sa sandaling umalis ka sa Qizhou,
you will be pursued.
ikaw ay hahabulin.
Be careful.
Mag-ingat ka.
I will not fail
hindi ako mabibigo
my mission.
ang aking misyon.
(Song)
(Kanta)
(Song, Wei)
(Awit, Wei)
Wei Yun,
Wei Yun,
you deliberately let me
sinasadya mo ako
leave the Palace.
umalis sa Palasyo.
How could I let you die there?
Paano kita hahayaang mamatay diyan?
Baidi Valley
Baidi Valley
will be the best place for your burial.
ang magiging pinakamagandang lugar para sa iyong libing.
Baidi Valley...
Baidi Valley...
I remember now.
naalala ko ngayon.
Your father and brothers and 70,000 Wei troops
Ang iyong ama at mga kapatid at 70,000 Wei troops
died in Baidi Valley.
namatay sa Baidi Valley.
But today, I still stand here.
Pero hanggang ngayon, nakatayo pa rin ako dito.
They are probably waiting
Malamang naghihintay sila
for you in the underworld.
para sa iyo sa underworld.
Zhao Yue,
Zhao Yue,
you stole
ninakaw mo
my octagonal crossbow blueprints
ang aking octagonal crossbow blueprints
and slaughtered our soldiers.
at pinatay ang ating mga kawal.
You relied on Queen Mother Yunyang
Umasa ka kay Reyna Inang Yunyang
to seize Su Can's throne.
upang agawin ang trono ni Su Can.
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
You're just a thief.
Magnanakaw ka lang.
Today,
ngayon,
I'll let you see the true power
Ipapakita ko sa iyo ang tunay na kapangyarihan
of the octagonal crossbow.
ng octagonal crossbow.
As the Deputy Commander of the Bureau,
Bilang Deputy Commander ng Bureau,
I request to fight!
Hinihiling kong lumaban!
No more words.
Wala nang salita.
Let's just go.
Tayo na lang.
You failed
Nabigo ka
to defend Qingzhou.
upang ipagtanggol ang Qingzhou.
How dare you provoke me?
How dare you provoke me?
You must have no generals left.
Dapat wala kang natitira pang heneral.
Even someone as useless as Song Wenchang
Kahit isang taong walang kwenta gaya ni Song Wenchang
is allowed to lead troops.
pinahihintulutang mamuno ng mga tropa.
Since I'm here leading the Song Army,
Dahil dito ako namumuno sa Song Army,
I am not afraid of you exposing my wounds.
Hindi ako natatakot na ilantad mo ang aking mga sugat.
As the Left General,
Bilang Kaliwang Heneral,
I request to fight!
Hinihiling kong lumaban!
Zhao Yue,
Zhao Yue,
you fancy yourself extraordinary,
gusto mo ang iyong sarili na hindi pangkaraniwan,
plotting schemes
nagpaplano ng mga scheme
to seize our realm.
upang sakupin ang ating kaharian.
As the General of the West,
Bilang Heneral ng Kanluran,
I request to fight!
Hinihiling kong lumaban!
How dare you
How dare you
judge me?
husgahan ako?
All the people of Great Sui
Lahat ng mga tao ng Great Sui
have such a right.
may ganoong karapatan.
It's not just for my father
Hindi lang ito para sa tatay ko
but for the countless heroes
ngunit para sa hindi mabilang na mga bayani
who died on the battlefield.
na namatay sa larangan ng digmaan.
As the General of the Northwest
Bilang Heneral ng Hilagang Kanluran
and Chu Jianchang's daughter,
at anak ni Chu Jianchang,
in the name of the Chu Army,
sa pangalan ng Chu Army,
I request to fight!
Hinihiling kong lumaban!
Zhao Yue,
Zhao Yue,
I'm not fighting alone today.
Hindi ako lumalaban mag-isa ngayon.
My father and brothers and 70,000 soldiers
Ang aking ama at mga kapatid na lalaki at 70,000 sundalo
died in Baidi Valley because of you.
namatay sa Baidi Valley dahil sa iyo.
The loyal spirits of Wei heroes
Ang mga tapat na espiritu ng mga bayani ni Wei
stand with me today.
tumayo kasama ko ngayon.
Yes.
Oo.
With Changming here,
Kasama si Changming dito,
don't you dare harm me.
huwag kang maglakas-loob na saktan ako.
Step aside.
Tumabi ka.
The Eldest Princess...
Ang Panganay na Prinsesa...
I'm willing
payag ako
to die
mamatay
for Great Sui.
para kay Great Sui.
Soldiers of Great Sui,
Mga sundalo ng Great Sui,
attack!
atake!
Chu Yu,
Chu Yu,
have you forgotten
nakalimutan mo na ba
our promise?
pangako natin?
Today
Ngayong araw
is the long-planned
ay ang matagal nang binalak
final battle.
huling labanan.
Li Changming.
Li Changming.
Do not worry about me.
Huwag mo akong alalahanin.
I'd never forget.
Hindi ko malilimutan.
Everyone, listen up.
Lahat, makinig.
We won't return
Hindi kami babalik
until North Qi is destroyed
hanggang sa masira ang North Qi
and Zhao Yue is dead!
at si Zhao Yue ay patay na!
We won't return
Hindi kami babalik
until North Qi is destroyed
hanggang sa masira ang North Qi
and Zhao Yue is dead!
at si Zhao Yue ay patay na!
We won't return
Hindi kami babalik
until North Qi is destroyed
hanggang sa masira ang North Qi
and Zhao Yue is dead!
at si Zhao Yue ay patay na!
We won't return
Hindi kami babalik
until North Qi is destroyed
hanggang sa masira ang North Qi
and Zhao Yue is dead!
at si Zhao Yue ay patay na!
Charge!
singilin!
Charge! Charge!
singilin! singilin!
(Wei)
(Wei)
Everyone,
lahat,
protect the King.
protektahan ang Hari.
Break through the encirclement!
Lumagpas sa pagkubkob!
Yes!
Oo!
Chase!
Chase!
Your Majesty, we have no way out.
Kamahalan, wala kaming paraan.
Though I'm the ruler of North Qi,
Kahit na ako ang pinuno ng North Qi,
I have never truly seen
Hindi ko pa talaga nakita
the lands of North Qi.
ang mga lupain ng North Qi.
These blood-stained lands
Ang mga lupaing may bahid ng dugo
are exactly what I want.
ay eksakto kung ano ang gusto ko.
Changming, what do you think?
Changming, ano sa tingin mo?
Peace across the realm
Kapayapaan sa buong kaharian
and a world free of war
at isang daigdig na walang digmaan
are what a prosperous nation needs.
ang kailangan ng isang maunlad na bansa.
These lands soaked in blood
Ang mga lupaing ito ay nababad sa dugo
are hell,
ay impiyerno,
not the human world.
hindi ang mundo ng tao.
The best comes out of the worst.
Ang pinakamahusay ay lumalabas sa pinakamasama.
With fresh blood, I shall cleanse Great Sui
Gamit ang sariwang dugo, lilinisin ko si Great Sui
and fulfill my lifelong wish to unite the world.
at tuparin ang panghabambuhay kong hangarin na pag-isahin ang mundo.
What's wrong with that?
Anong masama dun?
It is a pity
Sayang naman
that I may never see that day again.
na baka hindi ko na makita ang araw na iyon.
I thought fate favored me,
Akala ko pinapaboran ako ng tadhana,
yet in the end,
ngunit sa huli,
I am left with only my life.
Buhay ko nalang ang natitira.
Even if I die today,
Kahit mamatay ako ngayon,
I will never let go
Hinding-hindi ko bibitawan
of your hand.
ng iyong kamay.
He has the Eldest Princess.
Nasa kanya ang Panganay na Prinsesa.
Changming, look.
Changming, tingnan mo.
As long as you are here,
Hangga't nandito ka,
they will not dare kill me.
hindi sila maglalakas loob na patayin ako.
Is that so?
Ganoon ba?
I do not think so.
hindi ko akalain.
Because the blade that will kill you
Dahil ang talim na papatay sa iyo
is in my hands.
ay nasa aking mga kamay.
Zhao Yue,
Zhao Yue,
do you know
alam mo ba
that I was the one to kill
na ako ang pumatay
the child in my womb?
ang bata sa sinapupunan ko?
I knew long ago that the medicine
Matagal ko nang alam na ang gamot
contained oleander.
naglalaman ng oleander.
I provoked you into killing the consort
Pinilit kita na patayin ang asawa
and imprisoning your mother
at pagpapakulong sa iyong ina
to exacerbate the coup.
para palalain ang kudeta.
Zhao Yue,
Zhao Yue,
your greatest enemy
ang iyong pinakamalaking kaaway
has never been Chu Yu
hindi kailanman naging Chu Yu
nor Wei Yun.
ni Wei Yun.
It has always been me.
Ito ay palaging ako.
Li Changming,
Li Changming,
why did you do this?
bakit mo ginawa ito?
Because you are unworthy.
Dahil hindi ka karapatdapat.
You are unworthy of being
Ikaw ay hindi karapat-dapat na maging
a true ruler
isang tunay na pinuno
and even more unworthy
at lalong hindi karapatdapat
of possessing complete happiness.
ng pagkakaroon ng ganap na kaligayahan.
And your brother deserves it?
At deserve ng kapatid mo?
Did he not also use you
Hindi ka rin ba niya ginamit
to claim the throne he sits on today?
para angkinin ang tronong inuupuan niya ngayon?
That was my choice.
Iyon ang pinili ko.
When you took me in back then,
Noong kinuha mo ako noon,
was that not your choice as well?
hindi ba iyon din ang iyong pinili?
You approached me first.
Ikaw ang unang lumapit sa akin.
Our meeting was a mistake
Ang aming pagkikita ay isang pagkakamali
because fate
dahil tadhana
bound us together.
pinagbuklod tayo.
You said you loved me,
Sabi mo mahal mo ako,
yet you used me.
pero ginamit mo pa rin ako.
In this life, I have never done
Sa buhay na ito, hindi ko pa nagawa
anything I regret.
kahit anong pinagsisisihan ko.
The only thing I regret
Ang tanging pinagsisisihan ko
is saving you that day.
ay nagliligtas sa iyo sa araw na iyon.
Changming,
Changming,
before you,
bago ka,
I was never the King of North Qi.
Hindi ako ang Hari ng North Qi.
I was your Xue Hanmei.
Ako ang iyong Xue Hanmei.
I have only one question for you.
Isa lang ang tanong ko sa iyo.
Have you ever loved me?
minahal mo na ba ako?
♪Heavy snow falls♪
♪Bumagsak ang malakas na snow♪
♪In a desolate night♪
♪Sa isang mapanglaw na gabi♪
♪The wind sings♪
♪Ang hangin ay umaawit♪
♪A hazy elegy♪
♪Isang malabo na elehiya♪
♪Lands left behind♪
♪Mga lupaing naiwan♪
♪Choices ahead♪
♪Mga pagpipilian sa unahan♪
♪In this moment♪
♪Sa sandaling ito♪
♪Fall silent♪
♪Tumahimik♪
♪Like moon on the water♪
♪Tulad ng buwan sa tubig♪
♪Our memories are but a dream♪
♪Ang ating mga alaala ay isa lamang panaginip♪
♪In a glance over shoulder♪
♪Sa isang sulyap sa balikat♪
♪Longing has turned to sand♪
♪Ang pananabik ay naging buhangin♪
♪Whose youth♪
♪Kaninong kabataan♪
♪Accompanied by twilight♪
♪Sinabayan ng takipsilim♪
♪Is buried beneath these hills and streams?♪
♪Nakalibing ba sa ilalim ng mga burol at batis na ito?♪
♪At heaven's edge, a crescent remains♪
♪Sa gilid ng langit, nananatili ang isang gasuklay♪
Leaving at dawn;
Aalis ng madaling araw;
returning at night.
bumabalik sa gabi.
Your kiss is to tell me
Ang iyong halik ay upang sabihin sa akin
that you do love me.
na mahal mo ako.
Hanmei,
Hanmei,
in the next life,
sa kabilang buhay,
let's not be born into a ruler's family.
huwag tayong ipanganak sa pamilya ng isang pinuno.
All right.
Sige.
I promise you.
pangako ko sayo.
Changming, look.
Changming, tingnan mo.
As long as you are here,
Hangga't nandito ka,
they will not dare kill me.
hindi sila maglalakas loob na patayin ako.
Is that so?
Ganoon ba?
I do not think so.
hindi ko akalain.
Because the blade that will kill you
Dahil ang talim na papatay sa iyo
is in my hands.
ay nasa aking mga kamay.
Though I've returned to North Qi,
Kahit na bumalik ako sa North Qi,
(Qi) it seems everything I have
(Qi) parang lahat ng meron ako
was given to me by others.
binigay sa akin ng iba.
My mother gave me the throne;
Ibinigay sa akin ng aking ina ang trono;
the officials gave me authority.
binigyan ako ng awtoridad ng mga opisyal.
The only one I truly have
Ang tanging meron ako
is you.
ikaw ba.
Since childhood,
Mula pagkabata,
everyone mocked me, cursed me,
kinukutya ako ng lahat, sinumpa ako,
and drove me away
at itinaboy ako
because I'm baseborn.
bata kasi ako.
There's no place for me.
Walang lugar para sa akin.
I once thought
minsan naisip ko
that becoming the King of North Qi
na nagiging Hari ng North Qi
would change everything.
mababago ang lahat.
But now,
Pero ngayon,
what difference is there?
ano ang pagkakaiba?
In their eyes,
Sa kanilang mga mata,
I am still baseborn.
Baseborn pa rin ako.
It's never changed.
Hindi ito nagbago.
In this vast land,
Sa malawak na lupaing ito,
the only one I can have is you.
ang tanging makukuha ko ay ikaw.
I once wished
minsan ako nagwish
to place everything in this world
upang ilagay ang lahat sa mundong ito
before you,
bago ka,
yet never thought
hindi pa naisip
that you'd mean everything to me now.
na mahalaga sa akin ang lahat ngayon.
Your Highness.
Kamahalan.
Your Highness,
Kamahalan,
we can go home now.
pwede na tayong umuwi.
Chu Yu,
Chu Yu,
I am sorry.
pasensya na po.
I will make you break your word.
Gagawin kitang sirain ang iyong salita.
Your Highness,
Kamahalan,
I have the antidote pill
Mayroon akong antidote pill
Tuantuan gave me.
Binigyan ako ni Tuantuan.
It can temporarily suppress the poison.
Maaari itong pansamantalang sugpuin ang lason.
Once we return to Huajing,
Sa sandaling bumalik kami sa Huajing,
we'll surely find a way to save you.
tiyak na hahanap kami ng paraan para iligtas ka.
I can't go back.
Hindi na ako makakabalik.
I've fallen in love
Nainlove na ako
with someone I shouldn't have.
sa isang taong hindi ko dapat kasama.
I made Zhao Yue who he is today.
Ginawa ko si Zhao Yue kung sino siya ngayon.
I'm responsible for half of his sins.
Ako ang may pananagutan sa kalahati ng kanyang mga kasalanan.
Even with Hanmei's blood,
Kahit sa dugo ni Hanmei,
his crimes can't be washed clean.
ang kanyang mga krimen ay hindi maaaring hugasan ng malinis.
I will pay
magbabayad ako
for the remaining half.
para sa natitirang kalahati.
Hanmei,
Hanmei,
I've come to accompany you.
naparito ako para samahan ka.
Yu.
Yu.
I am here.
nandito ako.
I can't cry.
Hindi ako makaiyak.
It is not yet time to cry.
Hindi pa oras para umiyak.
There is still Queen Mother Yunyang.
Nandiyan pa rin ang Reyna Inang Yunyang.
Yu,
Yu,
I am with you.
kasama mo ako.
So are we.
Ganun din tayo.
Yue
Yue
was defeated in the end.
ay natalo sa huli.
We jointly issue this declaration today
Sama-sama nating inilalabas ang deklarasyon ngayon
to establish peace between Great Sui and North Qi.
upang magtatag ng kapayapaan sa pagitan ng Great Sui at North Qi.
Since the 18th day of the 3rd month
Mula noong ika-18 araw ng ika-3 buwan
in Year 6 of Yuanle,
sa Year 6 ng Yuanle,
the two states have agreed:
ang dalawang estado ay sumang-ayon:
First,
Una,
North Qi shall return
Babalik ang North Qi
Yun City, Bai City,
Yun City, Bai City,
and Yingzhou to Great Sui.
at Yingzhou hanggang Great Sui.
It's been properly arranged.
Ito ay maayos na nakaayos.
Second,
Pangalawa,
North Qi ceases hostilities for 50 years
Ang North Qi ay huminto sa labanan sa loob ng 50 taon
to maintain neighborly peace.
upang mapanatili ang kapayapaan ng kapwa.
These two terms benefit both nations,
Ang dalawang terminong ito ay nakikinabang sa parehong bansa,
and both nations gladly accept them.
at malugod silang tinatanggap ng dalawang bansa.
Between heaven and earth,
Sa pagitan ng langit at lupa,
harmony is precious.
ang pagkakaisa ay mahalaga.
Let this be our lesson.
Maging aral natin ito.
Let us uphold this pact
Itaguyod natin ang kasunduan na ito
and preserve our friendship
at panatilihin ang ating pagkakaibigan
for generations to come.
para sa mga susunod na henerasyon.
You had the chance to strike us.
Nagkaroon ka ng pagkakataong hampasin kami.
Why did you choose
Bakit mo pinili
to sign this treaty with me?
para lumagda sa kasunduang ito sa akin?
Why care so much about these three cities?
Bakit masyadong nagmamalasakit sa tatlong lungsod na ito?
We only go to war
Pupunta lang tayo sa giyera
to protect our homes and our nation,
upang protektahan ang ating mga tahanan at ating bansa,
not to seize land or take cities.
huwag mang-agaw ng lupa o kumuha ng mga lungsod.
What war brings
Ano ang dulot ng digmaan
is not only so‑called victory
ay hindi lamang tinatawag na tagumpay
but wounds and sorrow.
ngunit sugat at kalungkutan.
(Queen Mother Yunyang)
(Queen Mother Yunyang)
(Your Highness, do you see?)
(Kamahalan, nakikita mo ba?)
(Your lifelong wish is fulfilled.)
(Ang iyong panghabambuhay na hiling ay natupad.)
(We will take you home.)
(Ihahatid ka namin pauwi.)
I'm Qi Lan from the 6th Division.
Ako si Qi Lan mula sa 6th Division.
I've completed my mission.
Natapos ko na ang aking misyon.
Today,
ngayon,
I shall return.
babalik ako.
(Qizhou Posthouse)
(Qizhou Posthouse)
(Fengling City)
(Fengling City)
For as long as I can remember,
Hangga't naaalala ko,
Fengling has been
Si Fengling ay naging
the most important stronghold of Great Sui.
ang pinakamahalagang muog ng Great Sui.
My father died here in battle.
Namatay ang tatay ko dito sa labanan.
My brother was wounded here.
Sugatan ang kapatid ko dito.
The Chu Army
Ang Chu Army
fought countless battles here,
nakipaglaban sa hindi mabilang na mga labanan dito,
sacrificing many lives.
nagsasakripisyo ng maraming buhay.
I've also done everything I can
Ginawa ko na rin lahat ng makakaya ko
to protect this place.
para protektahan ang lugar na ito.
From today onward,
Mula ngayon,
Fengling
Fengling
will no longer be a border city.
hindi na magiging border city.
The people here
Ang mga tao dito
will no longer face blades and spears
hindi na haharap sa mga talim at sibat
but can live
ngunit maaaring mabuhay
in freedom and peace.
sa kalayaan at kapayapaan.
Yun,
Yun,
we did it.
ginawa namin.
We can return to Huajing.
Maaari tayong bumalik sa Huajing.
We can
kaya natin
openly be together.
hayagang magkasama.
Yu,
Yu,
before I return home,
bago ako umuwi,
there is one more thing I must do.
may isa pa akong dapat gawin.
I traded three years guarding the border
Nakipagkalakalan ako ng tatlong taon na nagbabantay sa hangganan
with the Emperor in exchange
kasama ang Emperador bilang kapalit
for this trip to North Qi.
para sa paglalakbay na ito sa North Qi.
Now that we've safely returned,
Ngayong ligtas na tayong nakabalik,
I must fulfill my promise.
Kailangan kong tuparin ang aking pangako.
Very well.
Napakahusay.
Three years.
Tatlong taon.
I will wait for you.
hihintayin kita.
But
Pero
if you dare be late,
kung matapang kang ma-late,
I will take Xiaoqi
Isasama ko si Xiaoqi
to live somewhere you can never find us.
upang manirahan sa isang lugar na hindi mo kami mahahanap.
To you,
sa iyo,
I will never break my word.
Hindi ko kailanman sisirain ang aking salita.
(Sui)
(Naka-on)
I punched him in his face.
Sinuntok ko siya sa mukha niya.
I didn't see that.
hindi ko nakita yun.
It was me.
Ako iyon.
Commander Lu.
Kumander Lu.
Wenchang.
Wenchang.
How are you?
kamusta ka na?
We're returning in triumph.
Kami ay nagbabalik sa tagumpay.
I'm truly a hero
Ako ay tunay na bayani
this time, right?
sa pagkakataong ito, tama ba?
Your achievements
Ang iyong mga nagawa
are indispensable.
ay kailangang-kailangan.
I forgot to ask you last time.
Nakalimutan kong tanungin ka last time.
Yun has been away from the Arsenal Bureau for so long.
Matagal nang wala si Yun sa Arsenal Bureau.
Surely, someone noticed.
Sigurado, may nakapansin.
If word reaches the Emperor,
Kung ang salita ay umabot sa Emperador,
will you
gagawin mo
be implicated?
madawit?
Though the Emperor tacitly allowed
Bagama't lihim na pinahintulutan ng Emperador
Young Marquis Wei to leave,
Ang batang si Marquis Wei ay umalis,
he never ordered me to withdraw the defenses.
hindi niya ako inutusang bawiin ang mga depensa.
If the delegation returns safely,
Kung ligtas na bumalik ang delegasyon,
I can redeem my fault with merit.
Maaari kong tubusin ang aking kasalanan ng merito.
But if anything goes wrong,
Ngunit kung may mali,
I will bear responsibility.
Aako ng responsibilidad.
Young Marquis Wei went to North Qi
Nagpunta ang batang Marquis Wei sa North Qi
to fight for our country.
upang ipaglaban ang ating bansa.
I had no reason to stop him.
Wala akong dahilan para pigilan siya.
I'm as loyal to the sovereign
Ganyan ako katapat sa soberanya
and the nation
at ang bansa
as the rest of you.
bilang ang iba sa inyo.
Good.
Mabuti.
As expected
Gaya ng inaasahan
of my brother.
ng kapatid ko.
Shilan,
Shilan,
I wronged you last time.
Nagkamali ako sa iyo noong nakaraan.
I...
ako...
I apologize.
humihingi ako ng tawad.
Wenchang,
Wenchang,
I suddenly remembered
Naalala ko bigla
that you owed me something
na may utang ka sa akin
back in Qingzhou.
pabalik sa Qingzhou.
What did I owe you?
Anong utang ko sayo?
I will repay it.
babayaran ko ito.
Song Shilan!
Kanta Shilan!
Catch him!
Hulihin mo siya!
Are you afraid that I'll surpass you,
Natatakot ka bang malampasan kita,
so you want to stop me?
so gusto mo akong tigilan?
Ms. Chu.
Ms. Chu.
What are you doing?
anong ginagawa mo
General Chu has a message for you.
May mensahe si General Chu para sa iyo.
He said his legs
Sinabi niya ang kanyang mga binti
are almost healed.
ay halos gumaling.
When you return to Huajing,
Pagbalik mo sa Huajing,
he might even
baka pati siya
greet you in person.
batiin kita ng personal.
Really?
talaga?
That is wonderful.
Iyan ay kahanga-hanga.
For his legs
Para sa kanyang mga binti
to recover so quickly,
para mabilis na makabawi,
it seems the little thing I left him
parang ang liit ng iniwan ko sa kanya
worked quite well.
nagtrabaho nang maayos.
Stop flattering yourself.
Itigil mo na ang pambobola sa sarili mo.
It must be thanks
Dapat salamat
to Tuantuan's skills in medicine.
sa kakayahan ni Tuantuan sa medisina.
All right.
Sige.
Both ways worked.
Ang parehong paraan ay nagtrabaho.
When we return to Huajing,
Pagbalik namin sa Huajing,
I will prepare
maghahanda ako
a generous gift for each of you.
isang mapagbigay na regalo para sa bawat isa sa inyo.
However,
gayunpaman,
the ox chair you made for Linyang
ang upuan ng baka na ginawa mo para kay Linyang
may have to sit unused.
maaaring kailangang umupo nang hindi ginagamit.
It's okay.
ayos lang.
If not now,
Kung hindi ngayon,
he'll need it someday.
kakailanganin niya ito balang araw.
I meant
ang ibig kong sabihin
when one reaches an old age,
kapag ang isang tao ay tumanda na,
one will not be able to walk, right?
hindi naman makakalakad diba?
If you talk nonsense again,
Kung magsalita ka ulit ng kalokohan,
I will put it to use right now.
Gagamitin ko ito ngayon.
Sorry, I was wrong.
Sorry, nagkamali ako.
Do not dodge.
Huwag umiwas.
Catch him! Catch him!
Hulihin mo siya! Hulihin mo siya!
I can surely catch you.
Siguradong mahuhuli kita.
Stop running.
Tumigil ka sa pagtakbo.
Catch him.
Hulihin mo siya.
Don't let him get away.
Huwag mo siyang hayaang lumayo.
Favored by fate,
Pinapaboran ng tadhana,
I've ruled for many years.
Naghari na ako sa loob ng maraming taon.
I've heard that sages fear destiny,
Narinig ko na ang mga pantas ay natatakot sa tadhana,
and emperors rule in cycles.
at ang mga emperador ay namumuno sa mga siklo.
As the Crown Prince,
Bilang Crown Prince,
Li Huan is virtuous and talented
Si Li Huan ay mabait at may talento
and will be a wise ruler.
at magiging matalinong pinuno.
He shall succeed me
Siya ang hahalili sa akin
and ascend as Emperor.
at umakyat bilang Emperador.
Thus decreed.
Kaya ipinag-utos.
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.
The peace at the border with North Qi
Ang kapayapaan sa hangganan ng North Qi
for 50 years
sa loob ng 50 taon
is the achievement of Envoy Chu Yu,
ay ang tagumpay ng Envoy Chu Yu,
who led the delegation to negotiate peace.
na namuno sa delegasyon para makipag-ayos ng kapayapaan.
Reward her.
Gantimpalaan siya.
Chu Yu,
Chu Yu,
a woman who accomplished
isang babaeng nakamit
what many men
ang daming lalaki
dared not attempt,
hindi naglakas loob na subukan,
is hereby granted the title
sa pamamagitan nito ay ipinagkaloob ang titulo
of General of Beifeng.
ng Heneral ng Hukbo.
(In Year 1 of Shunping,)
(Sa Year 1 ng Shunping,)
(Chu Yu became the General of Beifeng,)
(Si Chu Yu ay naging Heneral ng Beifeng.)
(the only female general of Great Sui.)
(ang tanging babaeng heneral ng Great Sui.)
(Thereafter,)
(Pagkatapos,)
(the imperial exams)
(ang imperyal na pagsusulit)
(were opened to women,)
(binuksan sa mga babae,)
(creating a path for women)
(lumikha ng landas para sa kababaihan)
(to serve as officials.)
(upang maglingkod bilang mga opisyal.)
(Wei Yun became the Duke of Zhenguo.)
(Si Wei Yun ay naging Duke ng Zhenguo.)
(To stabilize the nation,)
(Upang patatagin ang bansa,)
(he volunteered to guard the border for three years.)
(Nagboluntaryo siyang bantayan ang hangganan sa loob ng tatlong taon.)
(Three years later)
(Pagkalipas ng tatlong taon)
- Rest more. - Here.
- Magpahinga pa. - Dito.
Thank you.
salamat po.
Ma'am,
Ginang,
this is enough.
ito ay sapat na.
Careful.
Mag-ingat.
- Thanks. - Goodbye.
- Salamat. - Paalam.
Let me take your pulse.
Hayaan mong kunin ko ang iyong pulso.
- Sure. - Jin.
- Oo naman. - Jin.
Why are you also here?
Bakit nandito ka rin?
Is there no training today?
Wala bang training ngayon?
Yun will return to report today.
Babalik si Yun para mag-report ngayon.
So, I asked General Chu for half a day off
Kaya, humingi ako kay General Chu ng kalahating araw na pahinga
- to welcome him. - You can't go.
- para salubungin siya. - Hindi ka makakapunta.
Why not?
Bakit hindi?
I know.
alam ko.
Yu must have told you
Dapat sinabi sayo ni Yu
to stop us.
para pigilan tayo.
Why is Shilan
Bakit si Shilan
not with you?
hindi kasama mo?
Has he gone already?
Nakaalis na ba siya?
General Song went to Tugu Temple.
Pumunta si General Song sa Tugu Temple.
He went to Tugu Temple too?
Pumunta rin siya sa Tugu Temple?
Too?
masyadong?
(Tugu Temple)
(Thu Temple)
I want one.
Gusto ko ng isa.
I heard they are very effective.
Balita ko napaka-epektibo nila.
I know.
alam ko.
Is this the right way?
Ito ba ang tamang paraan?
What should we write?
Ano ang dapat nating isulat?
Write our names.
Isulat ang aming mga pangalan.
(Song Shilan: May peace come.)
(Awit Shilan: Dumating nawa ang kapayapaan.)
(Jiang Chun: May prosperity fall.)
(Jiang Chun: Nawa'y bumagsak ang kaunlaran.)
(Huajing City)
(Lungsod ng Huajing)
(Sui, Wei)
(Sui, Wei)
(Wei)
(Wei)
After three years at the border,
Pagkatapos ng tatlong taon sa hangganan,
we finally return to Huajing.
sa wakas ay bumalik kami sa Huajing.
Your Lordship,
Ang iyong Panginoon,
you haven't seen Ms. Chu for three years.
tatlong taon mo nang hindi nakita si Ms. Chu .
Do you feel bitter?
Bitter ka ba?
I don't feel bitter
Hindi ako bitter
about anything else
tungkol sa anumang bagay
but being apart from her.
ngunit ang pagiging hiwalay sa kanya.
She is here.
Nandito siya.
Bravo!
Bravo!
(Wei)
(Wei)
(Huajing City)
(Lungsod ng Huajing)
For your dance,
Para sa iyong sayaw,
I'd gladly die before you.
Masaya akong mamatay bago ka.
Wei Yun,
Wei Yun,
I've come to marry you.
Naparito ako para pakasalan ka.
Will you marry me?
Papakasalan mo ako?
I will.
gagawin ko.
Young Master,
Young Master,
Duke Wei returns today.
Si Duke Wei ay bumalik ngayon.
The General of Beifeng
Ang Heneral ng Takot
is dancing upon the gate tower.
ay sumasayaw sa gate tower.
The road to the Palace is blocked.
Nakaharang ang daan patungo sa Palasyo.
Take another route.
Dumaan sa ibang ruta.
(Gu Mansion)
(Gu Mansion)
I didn't expect there to be
Hindi ko inaasahan na meron
such a beautiful place outside Huajing.
napakagandang lugar sa labas ng Huajing.
All these years, we've hurried along,
Sa lahat ng mga taon na ito, kami ay nagmamadali,
but today, at last,
ngunit ngayon, sa wakas,
we have the chance to stop
may pagkakataon tayong huminto
and truly behold these lands.
at tunay na masdan ang mga lupaing ito.
We have always spoken of lands,
Palagi nating pinag-uusapan ang mga lupain,
but what exactly do they represent?
ngunit ano nga ba ang kanilang kinakatawan?
They represent young generals,
Kinakatawan nila ang mga batang heneral,
riding a fierce horse,
nakasakay sa isang mabangis na kabayo,
shedding their blood
pagbuhos ng kanilang dugo
on the battlefield with a spear,
sa larangan ng digmaan na may sibat,
willing to sacrifice without regret.
handang magsakripisyo ng walang pagsisisi.
♪Snow falls silently, soft and light♪
♪Ang snow ay tahimik, malambot at magaan♪
(Court of Judicial Review) They represent
(Court of Judicial Review) Kinakatawan nila
righteous and loyal scholars,
matuwid at tapat na mga iskolar,
seeking the well‑being of the people
naghahanap ng kapakanan ng mga tao
(Qingzhou City) at court,
(Qingzhou City) sa korte,
pondering for the state
pagmumuni-muni para sa estado
in the countryside.
sa kanayunan.
When the world is at peace,
Kapag ang mundo ay payapa,
they represent officials who perform their duties
kinakatawan nila ang mga opisyal na gumaganap ng kanilang mga tungkulin
and the people who live happily,
at ang mga taong namumuhay ng maligaya,
doing their utmost
ginagawa ang kanilang makakaya
to secure the future for generations.
upang matiyak ang hinaharap para sa mga henerasyon.
When foreign enemies invade,
Kapag ang mga dayuhang kaaway ay sumalakay,
they represent any ordinary person
kinakatawan nila ang sinumang ordinaryong tao
who can become a hero,
sino ang maaaring maging bayani,
defending
pagtatanggol
every inch of their nation.
bawat pulgada ng kanilang bansa.
Life lasts but a hundred years,
Ang buhay ay tumatagal ngunit isang daang taon,
yet the lands endure,
ngunit ang mga lupain ay nananatili,
and the state remains.
at nananatili ang estado.
That is sustained
Sustained yan
by generations of people
sa pamamagitan ng mga henerasyon ng mga tao
who love this land.
na nagmamahal sa lupaing ito.
Great Sui has never lacked
Hindi kailanman nagkulang ang Great Sui
those with ambition,
mga may ambisyon,
running tirelessly for the people,
tumatakbo nang walang pagod para sa bayan,
sacrificing for righteousness.
pagsasakripisyo para sa katuwiran.
We protect the lands.
Pinoprotektahan namin ang mga lupain.
It is not only a duty
Ito ay hindi lamang isang tungkulin
but a legacy.
ngunit isang pamana.
♪A fleeting warmth soothes all sorrows♪
♪Pinapawi ng panandaliang init ang lahat ng kalungkutan♪
♪Like a dream, yet so real♪
♪Parang isang panaginip, gayon pa man ay totoo♪
We once traveled
Minsan kaming naglakbay
through hardships
sa pamamagitan ng paghihirap
for today's peace and prosperity.
para sa kapayapaan at kaunlaran ngayon.
This vast realm
Ang malawak na kaharian na ito
will surely not fail our expectations.
tiyak na hindi mabibigo ang ating mga inaasahan.
♪Even if we turn to dust, the world will bear witness♪
♪Maging alabok man tayo, ang mundo ay magpapatotoo♪
(The end)
(Ang wakas)
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪Kung hindi para sa mga pangarap sa pamamagitan ng windswept flight♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪Paano mahahanap ng aking kamay ang iyo ngayong gabi?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪Ang ningning ng buwan na ito, sa malambot na tabing ng dapit-hapon♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪Naririnig ang mga tibok ng puso na nagsasabi ng kanilang lihim na kuwento♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪Ang mga pag-iisip ay nagniningas na parang apoy ng beacon♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪Ibalangkas ang iyong anyo sa gintong lira♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪Sa mga tinik ay ating tinahak at dumaan ang mga pagsubok♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪Ang bawat pighati at saya ay walang hanggan♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪Hayaan ang mabangis na init sa iyong tingin♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪Tunawin ang malupit na maze ng mundong ito na napinsala ng digmaan♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪Sa kabila ng hamog na nagyelo, sasamahan kita sa paglalakad♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪Ang ating mga kabundukan at ang ating mga batis ay muli♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Binabati ng bukang-liwayway ang tagsibol na inaasam nating makita♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪Sa mga parang kung saan ang mga ligaw na lark ay pumailanglang nang libre♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪Hayaan ang hindi mabilang na mga layag na tumawid sa makamundong tubig na ito♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪Kapag ang malungkot na anino ay naging dalawa♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪Sa hindi mabilang na mga pagliko at lahat ng ating kinaya♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪Walang pagsisisi na maisusumpa♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Binabati ng bukang-liwayway ang tagsibol na inaasam nating makita♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪Sa ilalim ng vault ng langit, sa pagkakaisa♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪Hayaan ang mga luha ngayon ay bumagsak sa alitan ng kahapon♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪Narating na natin itong burol na natatakpan ng bulaklak♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪Susundan kita sa bawat panaginip♪